---
layout: post
category: "web"
title:  "关于个人博客网站-Jekyll应用"
tags: [web,建站]
---
在大学本科毕业的时候，自己对建站有很深的兴趣，希望能够建成一个自己的网站。但是事与愿违，后续的工作的内容与web差异很大，以致于后续网站的建设一直在心里放着。前段时间，自己偶然在上网的时候看到一个github+Jekyll的免费个人博客方案，自己也十分感兴趣。后续也了解下。这两天刚好项目不是很忙，自己按照教程的方案，下载了一系列的模板还是自己建站之旅。
这篇文章主要是针对Jekyll的应用进行梳理。

<!-- more -->

### Jekyll介绍
[jekyll](https://baike.baidu.com/item/jekyll/1164861?fr=aladdin)是一个简单的免费的Blog生成工具，类似WordPress。但是和WordPress又有很大的不同，原因是jekyll只是一个生成静态网页的工具，不需要数据库支持。但是可以配合第三方服务,例如Disqus。最关键的是jekyll可以免费部署在Github上，而且可以绑定自己的域名。
Jekyll 的核心其实是一个文本转换引擎。它的概念其实就是： 你用你最喜欢的标记语言来写文章，可以是 Markdown，也可以是 Textile,或者就是简单的 HTML, 然后 Jekyll 就会帮你套入一个或一系列的布局中。在整个过程中你可以设置URL路径, 你的文本在布局中的显示样式等等。这些都可以通过纯文本编辑来实现，最终生成的静态页面就是你的成品了。 


### Jekyll技术架构介绍
#### Jekyll解析流程 
- 首先会加载_posts及文件夹下的所有文章，将其参数和文章内容组织保存在内存中，所有的文章的内容、参数都在site.posts对象（其他文件夹下的文章不会放入site.posts中）。
- 其次加载_layouts文件夹下的所有模板。
- 再次加载_includes文件夹下的所有需要被引入的内容。 
- 最后根据每一篇需要编译的文章选择的其参数定义的模板来创建一个模板，并将当前文章的内容、参数等进行扩展后放在page对 象、content对象中，然后进行模板的编译，生成html文件，并按照一定规则放在_site文件夹下。也就是说在创建一篇文章时，其实所有文章的内容都已经被读取出来了，这也为文章相互之间的关联提供了可能。 


### Jekyll目录结构介绍

```
.   

|--_config.yml>  

|--_drafts  

       |--articles1.textile 

    |--articles2.md

|--_includes

    |--footer.html

    |--header.html

|--_layouts

    |--default.html

    |--post.html

|--_posts

    |--2014-06-17-articles1.textile

    |--2014-06-17-articles1.md

|--_site

|--index.html
|--other files
```
- _config.yml：保存配置数据。 
- 
- _drafts：存放未发布的文章。
- _includes：存放页面片段，即页头（head.html）、页脚（footer.html）、导航（navigation.html）、评论（disqus
- _comments.html）等，这些资源通过标签添加到index.html中，从而形成一个完整的页面。
- _layouts：存放模板文件。文章模板、关于页面模板、首页模板等。
- _posts：存放文章的文件。并且文章文件名称要符合YEAR-MONTH-DAY-title.MARKUP格式。
- _site：经过jekyll转换的页面。index.html：网站首页。other files：其他文件，存放css、js、image等。 
- 


### Jekyll（window）部署过程
安装软件：
- [Ruby2.4.2p198](https://github.com/oneclick/rubyinstaller2/releases/download/rubyinstaller-2.4.2-2/rubyinstaller-2.4.2-2-x64.exe)&Ruby Development Kit (DevKit是一套windows平台下编译和使用本地C/C++扩展包的工具。64位Windows7下MinGW64/MSYS环境，ruby extend compile 需要的包。包含 mingw 和 mysys，它就是用来模拟Linux平台下的make, gcc, sh来进行编译。)
- Jekyll
- Python : (注:官方支持使用2.7.5，不建议使用3.我本机window使用Python3.6目前没有出现大的问题)
- Pygments

详细内容见： [Running Jekyll on Windows](http://www.madhur.co.in/blog/2011/09/01/runningjekyllwindows.html)


