---
layout: post
category: "python"
title:  "如何快速了解用户所在企业和用户的需求"
tags: [web,用户需求]
---

都说人缺什么，那就补什么。这篇文章主要梳理自己这两年用户调研的工作经历。
<!-- more -->

从一个数据库开发人员转入实施顾问这段经历对我印象深刻。2015年底，我进入用友公司开始NC实施的工作历程。从沟通对象上，基本上发生了颠倒的改变。

### 实施顾问岗位职责和要求
先说项目实施顾问开始说起吧。什么是项目实施顾问？为什么有这样的岗位。
用友公司是一家提供ERP产品服务的IT公司，致力于企业信息化服务。同类型的公司如浪潮、金蝶等。他们都有一个共同点，就是有自己的产品和标准服务。想把自己的产品应用到企业，需要一批熟悉产品、了解企业用户需求的顾问来开展工作。基于这个背景环境，实施顾问的岗位就应运而生。
实施顾问一般岗位职责用一句话来概括就是按照项目经理制定的项目进度完成项目调研、需求分析、方案设计、系统配置、项目上线等工作。岗位要求一般有三点：1、良好文档编写能力和沟通能力；2、相关产品的业务基础；3、产品实施经验；可能根据不同项目规模和性质需要实施顾问了解项目管理、系统部署、数据库基础等方面知识。

### 项目调研的意义
项目最初阶段就是项目对用户的需求进行需求调研，所以这阶段执行情况有非常重要的意义。
1、项目初期阶段要形成与用户的良好沟通方式，比如与关键用户及领导保持联系，能够在业务上达到相互认可的地步。
2、项目初期通过调研工作对整体需求进行方向性把握，编写需求规格说明书，通过文档来对需求进行管理。当然后续需求只能越来越详细。
3、项目初期阶段来梳理项目建设思路，设置项目里程碑，对项目重要事项进行计划倒排和跟踪。

### 项目调研准备

项目调研准备：
第一步：作为项目调研负责人，在开展项目调研工作之前，需保证几个条件能够满足；
1、项目售前资料：包括项目售前方案、项目投标材料，项目总体计划。
2、项目产品资料：包括产品手册、类似产品的项目方案资料；
第二部：通过以上的资料，充分了解项目目标、项目实施范围、项目初步技术架构、项目业务架构。项目整体工作思路。
当然项目调研负责人可能是项目经理来担任，对项目工作岗位、项目人员配置等信息，需要提前规划设计。不然得与项目经理沟通好，了解参与调研的人员配置情况。
第三步：通过以上的资料整理和分析，就开始调研工作的规划。规划内容包括：调研对象、调研要求、调研工作计划、调研问卷、收集信息清单。  
调研对象可以理解用户，一般企业部门核心骨干成员，也会有部门负责人亲力亲为。涉及系统集成的工作，还要把信息系统为调研对象。
调研目标、要求：通过目标和要求建立一系列原则，规范工作开展。这能够避免针对项目细节需求投入大量时间，按时完成工作。
调研工作计划：调研工作进度包括时间、地点、对象。
问卷编写、收集信息清单：这两个都是非常重要的资料。不同性质项目的问卷和收集的信息各有不同。后面再详细介绍。

### 关于问卷怎么编写，收集哪些信息
问卷编写没有固定的样板，想做好一个合格的问卷，首先理解调研工作的意义、调研明确目标，梳理出实现目标的思路和需要哪些内容。这样调研工作就是满足上述内容的关键过程。
企业信息化问卷通用内容主要包括企业情况、项目组织结构、项目组织职责、岗位职责。  
ERP系统问卷
关于ERP系统实施还要了解具体ERP具体模块对应部门的业务流程。什么是业务流程？就是各组织（单位和部门）内部和之间的信息载体（单据、报表、凭证）的传递、审批、驳回、通过等流程。关于信息载体，具体有财务部门：会计凭证、预算报表、财务报表等；人资部门：人员档案、合同信息。一般企业上ERP系统最后都希望实现线下的业务流程转为线上系统运作，方便公司管理。那ERP的实施问卷主要是了解各部门上述的信息载体的流程情况。在流程过程中，可能发生跨组织传递、会签、信息载体的转换。信息载体的转换：举例比如报销单据转化为会计凭证，其实质就是按照信息载体按照一系列的规则进行信息处理（新增、更换、删除），形成新的信息载体。所以ERP系统调研内容包括业务流程图、单据表样模板、报表等信息。
BI系统问卷
BI系统问卷
BI系统问卷有点特别：调研对象主要为部门负责人、领导高层。调研内容面对单位和部门的管控要求、考核、流程管控方面，具体体现在指标、报表、分析报告，汇报材料等。所以这些材料基于客观条件和严谨性考虑，业务需求存在变动、不固定的情况。基于这种情况，服务商需要提供一套指标体系建设方案，帮助企业建立业务架构。指标体系的完善也成为调研工作关键内容。

### 项目调研过程
中国人讲究礼仪，所以与企业客户正式沟通通常会十分正式，总体按照企业客户制度来走。通常会有甲方联络人，负责调研计划的审核、下放。
调研访谈会议流程：会议流程最好在会议能够书面列明，这样会避免会议主题走偏。会议主导权一般在项目组手上，我们需要通过几个问题来打开话匣子，了解用户的需求，让用户更多时间阐述自己的需求。
调研访谈会需求纠正：很多用户对项目目标和内容都有不同的认识，这样的差异需要在与用户沟通的时候纠正。调研访谈会上是非常重要的场合，不能实现的需求需要跟客户合理解释。


### 项目调研报告
调研报告一般都有统一的模板，对企业情况、项目组织结构、项目组织职责、岗位职责，不同项目所收集信息的进行报告。 

### 了解用户所有在企业和用户的需求  
企业信息可以通过调研收集资料得到，如果想充分吸收，需要了解一些业务基础。建议从金字塔结构，整理企业信息。
用户需求：单独区别于企业需求的原因是用户需求包括项目需求（企业需求）和个人需求。企业需求和个人需求在某种角度上是一致的，比如高层领导和基层员工都希望减少基层员工的工作量。同时有时候是存在矛盾的，在完成企业目标的同时，需要员工在工作上做出一些牺牲。个人需求还包括个人沟通理解、个人身份的尊重等等。所以从企业需求和个人需求两个角度出发，深入理解，才能慢慢项目真实需求。





