数据库运维工具在敏感数据保护方面的不足
## 数据库运维工具汇总
数据库运维工具指数据库相关人员在对数据库进行管理、开发、测试过程中连接数据库进行操作工具。一般来说通过window command或者linux 命令行工具都可以进行数据库操作。如果想长期、高效进行数据库操作，一般都会选用一些专业的数据库操作进行操作。
### Oracle 运维工具汇总

1.PL/SQL Developer
PL/SQL Developer是一个集成开发环境，专门开发面向Oracle数据库的应用。
2.sqlplus
Sqlplus是oracle公司提供的一个工具。
### Mysql运维工具汇总
1.Navicat
Navicat Premium 是一套数据库开发工具，让你从单一应用程序中同时连接 MySQL、MariaDB、MongoDB、SQL Server、Oracle、PostgreSQL 和 SQLite 数据库。它与 Amazon RDS、Amazon Aurora、Amazon Redshift、Microsoft Azure、Oracle Cloud、MongoDB Atlas、阿里云、腾讯云和华为云等云数据库兼容。你可以快速轻松地创建、管理和维护数据库。

2.SQLyog
SQLyog是业界著名的Webyog公司出品的一款简洁高效、功能强大的图形化MySQL数据库管理工具。使用SQLyog可以快速直观地让您从世界的任何角落通过网络来维护远端的MySQL数据库。
3.mysql-front
一款小巧的管理Mysql的应用程序.主要特性包括多文档界面，语法突出，拖拽方式的数据库和表格。可编辑/可增加/删除的域，可编辑/可插入/删除的记录，可显示的成员，可执行的SQL 脚本，提供与外程序接口，保存数据到CSV文件等。
4.phpMyAdmin
phpMyAdmin 是一个以PHP为基础，以Web-Base方式架构在网站主机上的MySQL的数据库管理工具，让管理者可用Web接口管理MySQL数据库。借由此Web接口可以成为一个简易方式输入繁杂SQL语法的较佳途径，尤其要处理大量资料的汇入及汇出更为方便。其中一个更大的优势在于由于phpMyAdmin跟其他PHP程式一样在网页服务器上执行，但是您可以在任何地方使用这些程式产生的HTML页面，也就是于远端管理MySQL数据库，方便的建立、修改、删除数据库及资料表。也可借由phpMyAdmin建立常用的php语法，方便编写网页时所需要的sql语法正确性。
5.MySQL GUI Tools
MySQL GUI Tools是MySQL官方提供的图形化管理工具，功能很强大，值得推荐，可惜的是没有中文界面,提供了四个非常好用的图形化应用程序，方便数据库管理和数据查询。这些图形化管理工具可以大大提高数据库管理、备份、迁移和查询以及管理数据库实例效率，即使没有丰富的SQL语言基础的用户也可以应用自如


### Sybase 运维工具汇总
1、官方Sybase SQL Advantage ：我安装的是12.5.1，只能执行SQL查数据，可以通过sybase的导出命令进行整个库的导出，插入和修改数据也只能使用SQL，可像PL-SQL一样查看表结构。
官方Sybase Central：只能用视图形式查看数据及表结构，可查看建表语句，可以直接在视图修改字段属性，但无法插入修改数据，可以在SQL Advantage上操作。
2、DBArtisan：可以连接多种数据库，连接Sybase时需要设置字符集，可以在视图模式下查看表结构及表数据，可以轻松导出整个库及导出单个表的insert语句，也可以导出建表语句，在视图模式中修改表数据时会像PL-SQL一样自动生成相应的SQL语句，整体来说，这款软件功能还是非常全面的。

3、 TOAD forsybase
Sybase：TOAD是一款很强大的DB客户端软件，但每个DB都得有个独立的软件，我比较喜欢TOAD for oracle，使用起来很方便，而且功能强大，对于管理DB还是比较有用的，怀着对TOAD for oracle的喜欢之情，就更想试一下TOAD for Sybase是不是也同样强大，下载安装才发现并没有for oracle那样容易上手，而且对于单表的导出也不是很方便，不像for oracle一样右键就可以导出表数据，也可以是我没找到吧，但还是有和for oracle一样的特点，就是可以在视图模式下轻松插入、修改及删除数据，由于操作比较复杂，就没深入研究了。
    以上就是我常用的Sybase客户端软件了，如果只是来查看数据，直接用官方Sybase Central就可以。其实推荐上面第二种软件，因为我所常用的功能它都能通过直接或者间接的方式来实现，对于平时的开发维护工作已经足够了。

### DB2运维工具汇总
DB2目前在市场上使用已经比较少了，Toad算是使用比较多的。

### 运维工具总结 
很多工具在数据库开发人员眼里都耳熟能详，从功能上，主要是数据库的管理开发测试。从安全来说，这些运维工具很少会有安全方面的功能。从公司安全管理和安全运营的角度，更多需要一个平台和产品对数据库访问进行统一的管控。而目前这些工具一般以单机版或者破解版使用的居多。在很多中小型公司，账号权限管理通过office工具进行统一管理。从中也能够看到，只依赖运维工具进行相关的运维安全是绝对不够的。在分析运维层次的安全方法之前，先了解数据运维常见安全风险点。

## 数据库运维常见安全风险点 
数据库运维常用安全风险点可以分四类数据篡改、数据滥用、数据泄漏、数据不可用。这种分类方式其实不太专门，却能够更好理解和运用。这里的数据主要是隐私数据，不限于企业重要数据和个人信息数据以及国家涉密数据。
### 数据篡改
数据篡改指非法篡改数据。在企业外部和内部当中，都有非法篡改数据的案例。在很多案例，涉及十分核心的数据。比如在能源行业，煤炭作为重要的燃料物质，入库称重都存在一定合理的误差。那有人会利用这样的误差去篡改数据，改变煤炭入库的重量、车辆的数据，谋取一定的利益。仔细分析，这与当地的安全管理疏忽存在一定的关系。那试想一下，修改数据本来就是一个普遍现象。随着企业数据经济化，企业开展无纸化办公、业财务一体化、电子合同、电子发票等企业信息化改革，那绝大多数的数据都会从文档流向数据库。传统文档归档保护的管理办法和制度规范遇上数字化会不会遇到更多挑战。
### 数据滥用
数据滥用指将数据运用不合规的目的和用途。比如大数据公司经过个人授权采集了个人信息，却将个人数据用于交易。目前企业中数据滥用情况还属于少数。随着大数据的共享和交换的驱动，部分数据服务公司能否恪守法规，严格遵循个人隐私保护要求，这需要行业的监督和自律。
### 数据泄露
数据泄露是目前数据安全的热点，经常上媒体的头条，特别前段时间华住酒店事件。其中原因不得而知。目前来看，现在企业在互联化和电商化的过程化，开发网站和APP提供更多服务个性化服务。海量的个人信息的囤积使得很多人因为外部诱惑或者纯粹因为好奇造成了数据泄露。这目前也是这些企业十分关心的一个层面。
### 数据不可用
数据不可用反过来说，就是数据高可用，特指系统和服务高可用运行，也是我们常用高可用、容灾、备份的。这也是永恒、很大的话题，解决方案很多，设备双机、存储双活、数据库复制、存储虚拟化等等。 最近网络上猖獗的勒索加密病毒对导致数据加密不可用，也是属于这个范畴内。
以上这些安全风险点基本上涵盖安全的五大方面（保密性、真实性、完整性、未授权拷贝和所寄生系统的安全性。）。针对这些风险点如何进行对敏感数据进行相关保护.
数据可以共享，有的数据需要授权共享，有的数据需求只能被特定人使用。这样的场景特别之多，那其中涉及到一个非常重要的安全技术-访问控制。



